# 3章 Rモードへの転換
Lモードの処理がどのようなものかは、誰もが知っています。普通に考えている時はLモードの状態です。

## 3.1 関与する感覚の増加
> **ヒント12**<br>
> 脳のより多くの部分を動員するには、関与する感覚を増やす

ソフトウェアの設計段階で、UMLなどに基づいた市販ツールを使って考えたり、ドキュメントを作成したりする代わりに、レゴなどのブロックを使います。色数の多いものがよいようです。

#### 多感覚にまたがったフィードバックを使う

- 従来の形式で書き出す
- 絵を描く（UMLや公式のダイアグラムではなく、一般的な意味の絵です）どんな視覚的な比喩（メタファー）があてはまるでしょうか？
- 言葉で表現する
- チームメイトとオープンに議論する。質問や批判に答える
- デザインした役割を実際に劇のように演じてみる（具体的なものに喩えて行う必要があります）

#### 脳に栄養を
脳はいつもこのような目新しい刺激を欲しています。
環境に常に適応するように作られているのです。
ですから、環境を定期的に変えて、脳に栄養を与えましょう。後漢以外の感覚を刺激するような行動であればどのようなものでも、この役目を果たすことになるでしょう。<br>
カサカサと音を立てる歯の中を飼い犬と長い散歩をすることも、窓を開けてその日の天気をうかがうことも（新鮮な空気を実際に鼻から吸ってみればなおさら結構！）、休憩室やジムまで歩いて行くだけでも。

## 3.2 右脳で描く
そして面白いことに、人々が余暇を過ごすときに行う活動、音楽を聴いたり、絵を描いたり、瞑想やジョギング、針仕事などをしたりといった活動中には、Rモードの流れがLモードのおしゃべりを遮断することができるのです。

カリフォルニア大学でロジャー・ペリーの元で分離脳に関する研究をおこなった）ジェリー・レヴィが言うところの「別の情報処理のモード ---もっと良く見えるようになる、いつもと少しだけ違う意識の状態---への移行を引き起こさせる条件を整える」必要があるのです。

#### 認知的干渉を制限する
Lモードはシンボルを使った処理が大得意です。

### 認知転換によってRモードを感じる

## 3.3 RモードからLモードへの流れを作る
#### RモードからLモードへの流れを作る
### ロッククライミングの講習
最初に我々に多感覚を応用した経験ができる状況を与え、我々が言わば「身体をはって理解」できるようにし、その後で従来の事実詰め込み式の講義を行いました。

どちらの思考モードも無視はできません。両方のモードを強調して働かせる必要があります。
Rモードを先頭に立たせ、その後で、具現化のためにLモードに切り替えればよいのです。

### 酔って書き、素面（しらふ）でリライト

早すぎる段階でアイディアを固定してしまうと創造性が抑えられてしまうことがありますが、同じように、全体を把握していないのに細部を記憶しようとすると学習が妨げられてしまいます。

### ペアプログラミング
#### ひとりはLモードで、もう一人はRモードで作業する
RモードとLモードを同時にともに使うのに、二つのアタマを利用していると言うわけです。

### 比喩の中での出会い
LモードとRモードは比喩を介して、類似性を創り出す行為を介して出会うのです。<br>
「比喩は、言語表現とイメージの双方にとって共通の場であり、潜在意識と意識の間、右脳と左脳の間を行き来する手段を与えてくれるものである」<br>
比喩を使うことは創造性を広げる強力なテクニックなのです。

### 座標軸の並置
比喩（暗喩）を意味する英語 metaphor は「移転する」という意味のギリシャ語に由来し、ある物体の特性を別のものに、実際には不可能な方法で移転させるという意味合いを持っています。<br>

二つの異なった、両立しない考えを結びつける

## 3.4 Rモードが提供してくれるヒントを手に入れる

### イメージストリーミングでRモードのイメージを手に入れる

自分で自分に問題を出してみてください（あるいは、自分に質問してみましょう）。
それから10分間ほど目を閉じます。

1. そのイメージに目を向け、できるだけ細かいところまで全部見るようにしてください。
2. そして声を出してそれを説明します（本当に声を出して言ってください。それが大切なのです。）
3. 五感を総動員して（関係ない感覚がある場合は、それ以外を総動員して）イメージを思い浮かべます。
4. たとえイメージがほんの一瞬浮かんで消えてしまったとしても、現在形で説明してください。

### 自由形式の日記でRモードの出力を手に入れる
#### モーニングページ

- モーニングページは朝一番に書くこと
- 少なくとも３ページは書くこと。しかも手書きで。タイプライターやコンピュータはご法度です。
- 自分の書いた内容をチェックしたり直したりしないこと。素晴らしい考えであろうが陳腐なアイディアであろうが関係なく、ただ書き出します。
- 間に休みの日を設けてはなりません。

### 「ただ書いてみる」と言う方法
[ジェラルド・ワインバーグの自然石構築法](https://amzn.to/3D78Q7x)です。<br>
「自然石構築法」というのは、自然石で壁を作り上げるようにして文章を組み立てる方法だからです。
壁を作るため事前に特定の石を集める計画を立てるといったことはしません。
ただ歩き回って、将来役立ちそうなきれいな石をいくつか拾ってきては集めていきます。
そして、いざ壁作りに取り掛かったときに、前に集めておいた石を眺めて、作っている最中の壁にぴったりくるものを探します。

### 歩くことの効果
|名前|説明|
|:-|:-|
|メイズ（maze）|複数の出入り口があって、道筋も自分で選べます。出口は壁に遮られて見えません。つまりこれはパズルです。|
|ラビリンス（labyrinth）|パズルではなく瞑想の場です。道筋はひとつしかないため、選択の余地はありません。|

有名な数学者アンリ・ポアンカレは、この方法のバリエーションを問題解決法として活用していました。
難題に出くわすと、それについて知っていることを全部紙に書きつけます。
それによって出てきたいくつかの問題に目を通し、簡単なものはその場で解いてしまいます。<br>
そして、残りの「難問」のうちで一番簡単なものを「サブ問題」として選び出します。ここで研究室をあとにして散歩に出かけ、散歩中は今選んだ「サブ問題」のこと**だけ**を考えます。
何かひらめいたら、すぐに散歩をやめて研究室に戻り、答えを書き留めます。

Rモードに働くように促すためには、いわば焦点を少しぼかすような感じにしなければなりません。
これについて数学者のジョージ・スペンサー・ブラウンは著書「形式の法則」で「知る必要のあることを」かんがえるのではなく「心に留める」だけでよいと言っています。

## 3.5 パターンを利用する

### 信託という魔力
- スクラブル
- ObliqueStrategies

### シェイクスピアの「頭の体操」

### 変化は脳によい

## 3.6 Rモードの出力を上手に手に入れる

手始めに、かすかな手がかりをもとにして、Rモードの既存の出力を手に入れてみましょう。
「モーニングページ」や非目的志向の思考時間（つまり散歩）、文章を書くと言った手法を実践して、Rモードに処理を促してみましょう。

### 早速実行
#### 新しい習慣
- [ ] 最低２週間は「モーニングページ」を続けてみましょう
- [ ] 頭の回転を速くするよう努力してみてください。無関係な物事のつながりや類似性をさがしてみましょう
- [ ] 難問にぶつかったら、五感を総動員してください。どの感覚がその時の自分にとってもっとも役に立つか見ます
- [ ] 普段読むものとは違ったものを読んでみましょう。たとえば小説（ただしSF小説は除く）
- [ ] 映画、休暇、音楽、飲み物の種類を変えてみましょう
- [ ] お気に入りのレストランで、食べたことのない料理を注文してみましょう
- [ ] 問題に直面するたびに、それを別の角度から眺めてみましょう。裏側から見て、どんなことがわかるでしょうか。

#### 試してみること
- [ ] 起きがけの身支度など、お決まりになっている日課に意識的に変化をつけてみましょう
- [ ] レゴブロックやオフィス用品を使ってなにかをデザインしてみましょう
- [ ] Rモードをよく使うセミナーを受講したり趣味を習ったりしてみましょう。そして毎日練習しましょう
- [ ] 「二人一組」を実践して、やる気を失わないように相手に励ましてもらい、進歩の度合いを見てもらいましょう
- [ ] 今進めているプロジェクトを比喩を使って検討してみましょう（具体的な物事になぞらえて検討することが効果的かもしれません）比喩や誇張を使って、自分のプロジェクトに関するジョークをいくつか言ってみてください
- [ ] 知り合いの「達人」を観察してみましょう。「達人の奇癖」だと思っていたものが、実は意味のあることだった、と言ったケースはありませんか
- [ ] 職場で使われる語彙の集合に、新しい単語や造語を付け加えてみましょう




