# 2章　脳の構造

## 2.1 2種類のモード

|種類|説明|
|:-|:-|
|CPU#1|アイドルループを用いて処理します。線的な、直線的な、論理的思考と言語処理を担当しています。速度が遅く、脳の全領域のうち比較的狭い範囲を使います。|
|CPU#2|魔法のデジタルプロセッサ。検索とパターンマッチングを担当する強力な正規表現に対応した検索エンジンのようなもの。言語処理を一切行わない。|

メモリにアクセスできるのは、一度にひとつのCPUだけです。

CPU#1の線形の処理方式をリニアモード（Linear mode）、あるいはLモードと呼ぶことにします。<br>
CPU#2の非同期で全体論的な方式をリッチモード（Rich mode）、または略してRモードとします。

人間にはどちらも必要です。<br>
Rモードは、直感、問題解決、創造性に欠かせません。<br>
Lモードは細部に目を配り、うまく仕上げる力を与えてくれます。

### メモリとバスをめぐる争い
Rモードは毎日の仕事に大変重要です。長期記憶と現在進行形のアイディアに対する探索・検索エンジンとして働きます。

たとえば、こんな経験を何度かしたことはありませんか？<br>
起きてすぐに夢で見たことを説明しようとします。鮮明に見えたはずの夢は、言葉で言い表そうとしたとたん、記憶から消えてしまいます。<br>
このような現象が起こるのは、イメージ、感情、経験全般がRモードの担当だからです。夢はRモードで生み出されているのです。<br>
夢を言葉に置き換えようとすると、通り道をめぐる争いが起きることになります。Lモードがバスを占領すると、もう先ほどの記憶にはアクセスできません。<br>
結局言語化できないのです。

## 2.3 LモードとRモードの特徴
### Lモードの処理の特徴
- 言語的 - 言葉を用いて名づけ、描写し、定義する
- 分析的 - 物事を一歩一歩部分ごとに理解する
- 抽象的 - 情報の一部を取り出し、それを用いて全体を思い描く
- 時間的 - 時間経過を意識し、物事を順序立てて進める
- 論理的 - 理由や事実から結論を引き出す
- 計数的 - 数える時のように数字を使う
- 論理的 - 理論（定理、筋道の通った議論）に基づいて結論を引き出す
- 直線（線形）的 - 関連するアイディアについて思考し、それらを直線的に結びつけながら、結論に収束する

「答え」が役立たずだとすれば、「質問」のほうが重要だということになります。
実は、このような逆の見方はRモード思考の特質のようです。

### Rモードの処理の特徴
- 非言語的
- 非合理的
- 総合的
- 空間的
- 具体的
- 直感的
- 類推的
- 全体論的
- 非線形的

### なぜRモードを重視するのか

## 2.4 Rモードの躍進

#### Lモードは必要だが、それだけでは足りない

### デザインが機能を凌駕する
#### 商品化とは、美意識で競うこと

### 魅力的なものは性能もよい
「肯定的な感情は学びや創造的思考に欠かせない」と結論づけています。
「幸福」であることによって、思考の幅が広がり、脳のハードウェアのより大きな部分がネットワークに接続されるのです。

iPodの開発元であるアップルのロゴを短時間見ただけで創造性が向上するとのことです。
人は、一旦何らかのステレオタイプのイメージを植え付けられると、自分がそのステレオタイプと結びてけている行動パターンによって、自分自身の行動パターンが影響を受けてしまうようになります。
この場合アップルのロゴは、多くの人が非協調、革新、創造といった概念と結びつけているので、人が創造的で革新的になるような影響を与えるのです。

美意識によって違いが生まれます。それがユーザーインターフェースであれ、コードやコメントのレイアウトであれ、プログラム中の変数名の選択であれ、デスクトップの配置であれ、何であれです。

20世紀を代表する建築家のひとり、ルイス・カーンが、美とデザインの関係についてこんな説明をしています。<br>
「デザインは美をつくることではありません。美は選択、共感、調和、愛から浮かび上がるものです。」

### 籠るとニューロンが死んでしまう

## 2.5 Rモードは森を見て、Lモードは木を見る

## 2.6 自分でできる脳の手術と神経の可塑性
脳が可塑性を持つということは、学べる知識の量や獲得できる技の数に最大値はない、という意味でもあります。<br>
スタンフォード大学の心理学者で『「やればできる！」の研究 -- 能力を開花させるマインドセットの力」』の著者、キャロル・ドゥエックによると、知性を伸ばせないものと信じ込んでいた学生は、実際に知性を伸ばせず、脳の柔軟性を信じていた学生は、容易に能力を伸ばしたということです。<br>
自分の脳は、より多くを学べるのだと **思うだけで、そうなるのです。**

## 皮質の競争
脳は、なんであれもっとも多く行われていることに、より多くの資源を回そうとするのです。「使わなければ失ってしまう」わけです。

